---
slug: community-co-creation
title: 社区为何如此迷人
authors: Kerwin
tags: [community]
---

# 用户共创-社区赋能产品

在全球互联网即时通信，科技普及，多样化协作环境下涌现越来越多社区，社区为何如此迷人。众多公司利用社区力量掌握了行业领先技术，创造了竞争优势，取得了巨大的成功。像Kubernetes社区，小米做的都非常好。社区可以带来哪些价值？如何创建和运营一个社区？如何实现社区增长留存活跃？如何与社区成员不断成长？等等，相信我们一定带有很多有关社区的问题。乔诺在《用户共创》[1]书中提供创建和运营社区的经验和方法，助力社区获得更多的创新和启发，实现巨大的成果。这本书也加深了我对社区的理解，一个积极，有趣，有意义的社区会吸引更多的用户，轻松实现满意的成果。其中开源社区是一群因为喜欢因为兴趣因为成长因为信仰因为梦想而聚集到一起的开发者，通过代码用最简单的方式开源共享技术，为社会创造价值。我正在参与 Apache DolphinScheduler[2] 社区贡献，Apache DolphinScheduler 是大数据分布式调度系统，欢迎各位的加入。Apache Way 很重要，它是开源可持续成功的秘籍，是完全包容、开放、高度透明、以及基于共识的，以社区大于代码为核心原则，积极推动社区的健康发展。在此希望更多的人参与开源，用技术普惠世界，用技术创新未来。此篇文章是我阅读这本书进行的总结，都是书上的内容，我只是一个文字搬运工。

## 社区为何如此迷人

社区是什么？

>社区是一群为了共同利益被聚集到一起的人，做着有意义的事情。

用户为什么参与社区？

>在这里分享一下我参与社区的故事，我目前正参与 Apache DolphinScheduler 社区贡献，我是在 2020 年 5 月份因公司数据仓库建设调研大数据调度工具，开始关注 Apache DolphinScheduler, 首先通过官网, 博客和源码了解这个项目，提出安装遇到的 sudo 问题，在下载源码后，贡献了几个 PR，功能是非常简单的，有 shell 脚本查询各节点服务运行状态，在前端代码中增加对超时间隔参数的正整数验证等，主要以优化为主来了解社区贡献流程加入社区。Apache DolphinScheduler 社区鼓励任何形式参与社区，对促进项目发展都是贡献，如：反馈问题，回答问题，完善文档，提交代码，分享等，详细请参考[如何参与贡献][https://dolphinscheduler.apache.org/en-us/community/development/contribute.html][3]。当我的第一个 PR 被 merge 到主库同时社区成员也进行表扬这个 PR 很有价值，当时我是非常激动兴奋的，那种感觉非常棒，激励我再次做出贡献。我认为程序员参与开源社区是非常有意义的一件事，可以提升专业知识，结识大佬，积累经验。在之后阅读源码，查看 issue, 回答 issue 问题，回答社群问题，提交代码，整个过程对自己信心的增长，社区对我能力的认可，充满自豪感，满足感，产生影响力。持续的贡献，产生归属感和价值感。我在 2021 年 4 月提名 Apache DolphinScheduler Committer，非常感谢社区团体对我的认可，想成为开源社区的 Commiter 两个重要的元素是持之以恒和参与重大贡献。在社区中每个人都会感觉到被需要的，被尊重的，是这个大家庭的一部分。乔诺在书中总结用户参与社区驱动力的社区归属路径：访问-》贡献-》自尊心-》尊严感-》影响力-》归属感，想想自己在 Apache DolphinScheduler 社区的贡献路程也是如此。有意义的工作会让用户信心十足的勇往直前。

社区管理者在思考如何运营一个良好的社区，需始终关注三个关键因素：

    1.如果使用户易于贡献和创造价值？

    2.如何帮助用户不断的贡献并积累贡献值？

    3.如何在建立归属感的同时让用户感到社区的欢迎和认可？

社区可以带来哪些价值？

    1.社区是建立企业和客户之间更紧密关系的绝佳工具，它提供一个共享环境，成员可以在其中与企业建立关系，贡献价值，并与其他成员共享价值，这个过程会形成企业商誉，建立信任和品牌忠诚度。

    2.社区可以提供强有力的媒介来提升产品，服务和品牌的知名度。

    3.社区成员可以提供指导和支持，随时为客户和用户提供超乎想象的强大资源。

    4.社区成员可以提供产品和技术开发，可以产生令人难以置信的成果。

    5.社区可以将社区成员的技能整合到组织中并提供了一个潜在候选人渠道；社区还提供了丰富的用户体验和洞察，社区成员可以提供有关如何持续发展和优化社区的见解，他们提供的数据，会促进社区的良好发展；社区还是潜在用户和社交网络的强大来源。

社区存在什么常见风险？

    1.社区需要一个需求，可以把有共同需求或兴趣的用户聚集到一起

    2.每个社区的情况不同，没有一个公共的方法或工具来创建或运营社区

    3.创建和运营一个社区，最后不一定会成功

    4.创建社区需要社区文化支撑

    5.创建社区需要纪律和专注

    6.创建社区需要时间和金钱

## 培根方法

培根方法是乔诺在职业生涯中为创建社区而摸索出的方法，与数百家企业合作过，涉及不同的人员，文化和目标。

当你想创建一个社区的时候，第一原则不是要创建什么样的社区或者如何创建这个社区，而是考虑为什么要创建这个社区。决定创建社区后制定计划并坚持下去，同时要进行调整和优化，让结果越来越好。

### 撰写使命和价值宣言

社区使命不同于公司愿景，是更侧重如何帮助实现这个美好的愿景。使命宣言需要精简，好记，朗朗上口，抓住用户的心。

### 选择社区参与模型

社区参与模型分为消费者，拥护着和协作者三种类型，

消费者社区：因为相同的兴趣而聚集在一起，参与者在社区里围绕他们的共同兴趣进行讨论。

拥护者社区：在消费者社区的基础上更进一步，在讨论彼此感兴趣的话题和积极地为社区和社区成员的成功做出贡献。

协作者社区：继承拥护者社区内容创作的部分，更进一步，积极的参与者不再仅仅贡献独立的成功，他们还会以团队的形式积极合作，完成项目。

成功的社区往往开始是简单的，之后不断的迭代和发展。其中协作者社区模型是最复杂的，开源社区都是属于协作者社区。无论选择了什么模型，打算创建何种社区，都应该遵循以下六项基本原则，这些原则能够为社区打下牢固，健康的基础。

    1.由简至繁，创造价值。把一切简单化，从小处着手并逐步发展，先选择一些社区关键元素并围绕它们创造可观的价值，然后在考虑扩展。

    2.确立清晰，客观的领导方式，社区需要清晰，果断，公正的领导者, 可以助力社区的成功，引导社区成员，帮他们做出决定，化解矛盾，并始终坚定地支持他们。

    3.明确的社区文化和预期

    4.专注于关系，信任和参与

    5.努力获得反馈并采取行动，一切问题的答案都在社区的受众心中，我们需要想他们提问，了解他们的想法，接受建设性批评，接受反馈，方便我们采取行动。

    6.带来惊喜，通过不断突破新局面并实施关键价值观，让社区成员和团队感到惊喜，保持对社区完成使命的信念，避免社区老龄化时走向停滞或无趣。

### 确定要提供的价值

价值宣言包括对组织的价值和对社区成员的价值，创建良好社区的第一条规则，将成员的成功和价值放在第一位，社区可以为成员带来什么价值，成员可以从社区获取到什么。

对社区成员的价值包括高质量的学习资源和寻求帮助，技能培养，指引和辅导，职业经验和专业知识
对组织的价值包括客户和用户的增长，为客户或用户提供良好的支持，提升市场和品牌认可度，技术或产品的升级，招聘和服务。

### 制定行动纲领

制定明确的宏观目标，每个目标下都要有明确的责任人和衡量标准，使每个人都能达成共识。目标应该阐明如何创造社区价值宣言里面写下的价值。
行动纲领的框架包括简单的目标概述，主要行动，KPI，责任人。

### 用户画像

建立受众画像，使用能力，经验，动机，担心四个关键因素填充。

与社区成员互动的十大黄金法则

    1.你的社区成员为社区工作，而不是为你工作

    2.如果你向社区成员寻求帮助，他们通常会施以援手

    3.社区成员追求个人任何和满足感

    4.社区成员不是公司的免费劳动力

    5.社区成员不是销售对象

    6.社区成员拥有的信息和背景知识与你不同，保持社区信息的公开

    7.社区成员可能和你有相同的愿景，但有不同的行事方法，通过积极参与和讨论消除这个分歧

    8.社区成员的承诺和贡献程度会有所不同

    9.安静的人通常是你的秘密武器，许多情况下，安静话少的人能够创造不可思议的价值，私下与他们联系，得到反馈，支持他们成功并帮他们建立信息
    
    10.他们是你的朋友，朋友会坦诚相待

### 设计新手入门指南和参与模型

美好的体验可以激发人们对价值的渴望，社区参与框架包括三个关键部分新手引导，参与（访客，常客，核心成员）和激励。在新手准备入门的时候会经历六个阶段，1.参与动机；2.前期准备；3.技能培养；4.切实参与；5.问题解决；6.正向反馈，在这六个阶段中打造一流的入门体验，整个流程中包含两个阶段：如何时新成员认可社区价值，以及如何回馈大家的努力。

### 制定季度计划

通过制定季度交付计划将行动纲领分解成一系列小目标，季度交付计划包括季度，行动纲领，任务，KPI,负责人，参与人，汇报人，状态。它帮助确保每项任务都符合价值观，拥有充足的资源，得到合适的规划，并且避免了对应交付内容的理解偏差。降低社区风险的一种可靠的方法就是确保工作内容得到仔细的管理和跟踪。

在制定计划时，应考虑以下八个重要原则

    1.始终确保每项任务都与行动纲领有关

    2.确保团队对项目负责

    3.现实第制定交付计划

    4.确保这是一份神圣的文件

    5.每周都要检查进度，解决问题和更新状态

    6.在每季度末都进行复盘和做出更新

    7.设立待完成事项清单

    8.在失败和延误中看到机会

不要等到你拥有所有答案菜开始创建社区，跟着直觉走，同时交付工作，交付你可以评估，发展和拓展的工作。这才是使我们变得更好，创建伟大社区的方式。

### 构建成熟度模型并制定成功标准

衡量的关键维度包括增长率，留存率，社区成员活跃度，组织员工和社区互动效果，交付，出席率，效率。
衡量社区是否成功包括社区成员是否高效参与，交付与执行是否良好，组织是否提供支持的三个重要领域。

### 按节奏执行

创建有效的文化，需要采取结构化的战略方法，重点关注以下四个步骤

* 通过开放，务实，增加个人联结，积极的环境，协作，成为领袖，成为榜样，有同理心，脚踏实地，不必完美十个文化内核，创建一个更有人性化的社区。

* 确立增长战略，积极的势头可以促进社区轻松实现增长，通过发布社区活动吸引受众的注意力，制定增长计划维持势头。内容可以降低用户对社区的认知差距和技能查询，线下活动和广告可以提高社区知名度，这些都是实现增长的绝佳方式。

* 确立参与战略，将用户分为访客，常客和核心成员三个阶段，

  >对于访客，关键要让他们有种宾至如归的感觉，并帮助他们取得成功，有四种方法可以做到：1.积极回应并帮助他们解决问题；2.认可并庆祝成员的付出；3.主动破冰，建立关系；4.帮助他们找到能产生影响的机会
  
  >对于常客，关键是消除他们参与工程中的障碍和繁文缛节，使他们专注于高效消费和创造价值。与常客打交道时需要注意的五件事：1.优化，优化，优化，找到更加轻松，高效和有趣的参与社区的方法；2.定期收集他们的反馈，进行调整；3.宣传他们的成功；4.为他们提供机会；5.将他们置于可信赖和权威的位置
  
  >对于核心成员，他们不仅在乎自己在社区中的体验，也关心社区本身的健康发展和成功，与他们做的关键事情：1.与他们定期交流，建立友谊；2.全面奖励他们；3.将他们视为战略伙伴；4.了解并帮助实现他们的目标；5.邀请他们提供直率的反馈

* 监控社区执行情况，收集数据并寻找模式，提出假设，设计实验，查看结果，确定下一步以改进和优化社区战略。
  
### 制定奖励计划

  将正确的奖励与正确的激励对应时，这样的匹配就可以促成理想的行为，进而产生价值。每项激励措施都包含目标，奖励，条件三个因素，什么是你想激励的行为？什么样的奖励和认可会激励他们？获取奖励需要满足哪些可衡量的指标？书中归纳两种激励措施

* 明文激励措施是明确传达给社区成员的参与机会，是公开的，并有明确的标准和奖励。

* 隐性激励措施是通过预先设定好的方法检测社区的杰出参与者，然后以人性化，个性化的方式对其进行验证和奖励。

---
s
创建和运营社区是一门学问，也是一项相当复杂的工作，如果你是社区管理者或运营者，强烈推荐你阅读这本书，它提供了创建社区简单且实用的方法，带领组织走向成功。

References

[1] 《用户共创》: https://book.douban.com/subject/35531548/

[2] Apache DolphinScheduler: https://dolphinscheduler.apache.org/

[3] 如何参与贡献：https://dolphinscheduler.apache.org/en-us/community/development/contribute.html
